<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Bordi dello schermo</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione in italiano</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-07-14</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>effetti</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>I bordi dello schermo attivi permettono di attivare degli effetti spingendo il puntatore del mouse sui bordi dello schermo. Qui puoi configurare quali effetti verranno attivati da ogni bordo e angolo dello schermo. </para>

<para
>Fai clic con qualsiasi pulsante del mouse su un quadratino e seleziona un effetto nel menu contestuale. I bordi con un quadratino blu hanno già un effetto associato, un quadratino grigio indica invece che non vi è stato associato nessun effetto.</para>

<para
>Il numero di elementi accessibili nel menu contestuale dipende dalle impostazioni nel modulo <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
><guilabel
>Effetti del desktop</guilabel
></ulink
> nella categoria <guilabel
>Spazio di lavoro</guilabel
>. Seleziona gli effetti preferiti dal gruppo <guilabel
>Gestione delle finestre</guilabel
>. Ciò attiva gli elementi corrispondenti nel menu contestuale.</para>

<para
>Se stai cercando l'impostazione per abilitare il cambio di desktop spingendo il puntatore del mouse sui bordi dello schermo, scegli uno degli effetti di <guilabel
>Presenta le finestre</guilabel
> dal menu contestuale.</para>

<para
>Nella sezione <guilabel
>Gestione delle finestra</guilabel
> puoi abilitare <guilabel
>Massimizza le finestre trascinandole in alto nello schermo</guilabel
> o <guilabel
>Affianca le finestre trascinandole nei lati dello schermo</guilabel
> e impostare una percentuale dello schermo che attiverà l'affiancamento. </para>

<para
>Nella sezione <guilabel
>Altre impostazioni</guilabel
> configura se vuoi passare ad un altro desktop quando spingi il puntatore del mouse su un bordo dello schermo, per esempio quando sposti una finestra. </para>
<para
>Il <guilabel
>Ritardo di attivazione</guilabel
> è il tempo necessario per cui il puntatore del mouse va spinto contro un bordo prima che sia attivata l'azione. </para>
<para
>Il <guilabel
>Ritardo di riattivazione</guilabel
> è il tempo necessario dopo aver attivato un'azione perché ne possa essere attivata un'altra. </para>
</article>
