<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="kwinscreenedges" lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Bords de l'écran</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurPierreBuard; 
</authorgroup>

<date
>14-07-2015</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Configuration du système</keyword>
<keyword
>bureau</keyword>
<keyword
>effets</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<para
>Les bords d'écran actifs permettent de déclencher des effets en poussant le pointeur de la souris contre un des bords. Vous pourrez configurer ici l'effet à activer sur chaque bord et coin de l'écran. </para>

<para
>Cliquez avec n'importe quel bouton de la souris sur un carré et sélectionnez un des effets du menu contextuel. Les bords ayant un carré bleu sont déjà associés à un effet. Un carré gris indique qu'aucun effet n'est sélectionné.</para>

<para
>Le nombre d'actions accessibles dans le menu contextuel dépend de la configuration du module <ulink url="help:/kcontrol/kwineffects/index.html"
><guilabel
>Effets de bureau</guilabel
></ulink
> de la catégorie <guilabel
>Espace de travail</guilabel
>. Sélectionnez vos effets de bureau favoris dans le groupe <guilabel
>Gestionnaire de fenêtres</guilabel
>. Ceci activera les entrées correspondantes dans le menu contextuel.</para>

<para
>Si vous cherchez à configurer le changement de bureau par pression du pointeur de la souris contre les bords de l'écran, choisissez un des effets de <guilabel
>Présentation des fenêtres</guilabel
> à partir du menu contextuel.</para>

<para
>Dans la section <guilabel
>Gestionnaire de fenêtres</guilabel
>, vous pouvez activer <guilabel
>Maximiser les fenêtres en les faisant glisser sur le haut de l'écran</guilabel
> ou <guilabel
>Empiler les fenêtre en les faisant glisser sur le côté de la fenêtre</guilabel
> et définir le pourcentage de l'écran pour le déclenchement de l'empilage. </para>

<para
>Dans la section <guilabel
>Autres paramètres</guilabel
>, vous pouvez configurer le basculement vers un autre bureau lors de l'arrivée du pointeur de la souris sur un bord d'écran, &cad; seulement lors du déplacement d'une fenêtre. </para>
<para
><guilabel
>Délai d'activation</guilabel
> est la durée nécessaire pour que le pointeur de la souris arrive sur un bord de l'écran avant de déclencher une action. </para>
<para
><guilabel
>Délai de réactivation</guilabel
> est une temporisation nécessaire après le déclenchement d'une action avant de déclencher la suivante. </para>
</article>
