<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
<article id="kwintabbox" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Переключение окон</title>
<authorgroup>
<author
>&Martin.Graesslin;&Martin.Graesslin.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олеся</firstname
><surname
>Герасименко</surname
><affiliation
><address
><email
>gammaray@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Александр</firstname
><surname
>Яворский</surname
><contrib
>Рецензирование</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24 июля 2015 г.</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>параметры системы</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
<keyword
>окно</keyword>
<keyword
>навигация</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="windows-navigating">
<title
>Настройка переключателя окон</title>

<para
>Этот модуль программы &systemsettings; служит для настройки переключателя окон, который также называют <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
>. Возможно настроить два независимых, но одновременно действующих набора параметров переключения. Первый набор находится на вкладке <guilabel
>Основные</guilabel
>, второй — <guilabel
>Альтернативные</guilabel
>. </para>

<note
><para
><guilabel
>Основные</guilabel
> варианты переключателей окон имеют стандартные сочетания клавиш. Для <guilabel
>Альтернативного</guilabel
> набора параметров следует задать собственные сочетания клавиш.</para
></note>

<note
><para
>Возможно переключение окон без использования <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
>. Для этого в модуле <ulink url="help:/kcontrol/kwinscreenedges/index.html"
><guilabel
>Края экрана</guilabel
></ulink
> программы &systemsettings; следует задать действия для краёв экрана. </para
></note>

<para
>Следующее описание доступных параметров переключателя окон относится как к основному, так и к альтернативному наборам.</para>

<sect2 id="visualization">
<title
>Визуализация</title>
<para
>Если графические эффекты рабочего стола включены, доступен выбор эффектов визуализации переключения окон. По умолчанию используется эффект <guilabel
>Breeze</guilabel
>, который отображает миниатюры окон с левой стороны экрана в виде списка с подсвеченным текущим окном. Другие стандартные темы позволяют отображать список окон подробно или кратко, в виде маленьких или крупных значков, сетки или только заголовков.</para>
<para
>При выборе темы доступна кнопка предварительного просмотра.</para
> 
<para
>При выборе параметра <guilabel
>Показывать выбранное окно</guilabel
> текущее окно выделяется благодаря затемнению всех остальных окон. Для использования этого параметра необходимо включить эффекты рабочего стола.</para>

<para
><guilabel
>Карусель</guilabel
> и <guilabel
>Перелистывание</guilabel
> — более изящные эффекты, для их работы требуется OpenGL. <guilabel
>Карусель</guilabel
> отображает окна в виде галереи: большая миниатюра текущего окна располагается в центре экрана, а слева и справа от неё вращаются остальные окна. <guilabel
>Перелистывание</guilabel
> отображает окна в виде 3D-колоды: текущее окно всегда находится сверху (при переключении окон колода двигается так, что выбранное окно перемещается наверх). </para>
<para
>Если для выбранного эффекта возможна настройка дополнительных параметров, то кнопка настройки будет активна. Нажатие этой кнопки откроет диалог настройки эффекта. </para>
<note
><para
>При отключении графических эффектов рабочего стола или их приостановке, для визуализации переключения окон будет использован обычный список. Отключение эффектов рабочего стола не ведёт к невозможности переключать окна.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="shortcuts">
<title
>Комбинации клавиш</title>
<para
>Редактор позволяет определить комбинации клавиш, которые служат для переключения окон. Для каждого из двух возможных наборов параметров предусмотрены две комбинации клавиш: для переключения окон вперёд и назад. Список окон отображается только при выборе комбинации, которая содержит модификатор (например, клавишу &Alt; или &Ctrl;). При переключении окон следует удерживать клавишу модификатора. Выбор комбинации клавиш без модификатора может нарушить поведение системы переключения окон. </para>
</sect2>

<sect2 id="content-and-sort-order">
<title
>Содержание списка окон</title>
<para
>Порядок переключения окон возможно изменить, выбрав в выпадающем списке <guilabel
>Сортировка</guilabel
> упорядочивание списка окон либо по времени последнего переключения, либо по порядку наложения. </para>
<para
>Если отметить флажок <guilabel
>Включать пункт «Показать рабочий стол»</guilabel
> к списку окон приложений будет добавлено окно рабочего стола. При выборе этого пункта все окна будут свёрнуты.</para>
<para
>При выборе параметра <guilabel
>По одному окну на каждое приложение</guilabel
> список окон будет содержать только последнее открытое окно приложения. В этом случае переключение в другие окна данного приложения возможно только при помощи панели задач.</para>
</sect2>

<sect2 id="filter">
<title
>Фильтровать окна по</title>
<para
>Данная группа определяет параметры формирования списка окон, вызываемого стандартной комбинацией клавиш <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
> из вкладки <guilabel
>Основные</guilabel
> или комбинацией, заданной пользователем на вкладке <guilabel
>Альтернативные</guilabel
>. </para>
<para
>В качестве критериев фильтра, определяющего, будет ли включено окно в список переключения, могут являться расположение окна на текущем рабочем столе, в текущей комнате или на текущем экране (при наличии нескольких мониторов). </para>
<para
>Последний параметр этого раздела служит для выбора окон по их видимости, позволяя отбирать либо только видимые, либо только свёрнутые окна. </para>
</sect2>

</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->

