<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Віртуальні стільниці</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9 квітня 2015 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>стільниця</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Віртуальні стільниці</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Стільниці</guilabel
></title>

<para
>У &kde; ви маєте можливість користуватися декількома віртуальними стільницями. На цій вкладці ви можете налаштувати кількість стільниць, кількість рядків у віджеті <guilabel
>Пейджер</guilabel
> та їх назви. Кількість стільниць можна визначити за допомогою відповідного поля. Назви стільниць ви можете ввести у полях для введення тексту, розташованих нижче.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Перемикання</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зациклення навігації стільницею</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначте цей пункт, якщо ви хочете, щоб навігація з клавіатури або активні межі стільниці переносили вас за межу поточної стільниці на протилежний край нової стільниці. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Анімація ефектів стільниці</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Оберіть зі спадного списку один з пунктів: <guilabel
>Без анімації</guilabel
>, <guilabel
>Ковзання</guilabel
>, <guilabel
>Анімація куба стільниць</guilabel
> або <guilabel
>Затемнювати стільницю</guilabel
>. Якщо для обраної анімації передбачено параметри налаштування, ви можете натиснути кнопку з піктограмою налаштування, розташовану праворуч від спадного списку, щоб відкрити діалогове вікно налаштування. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Екранна панель перемикання стільниць</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначте цей пункт, якщо бажаєте, щоб система показувала екранну панель для перемикання стільниць. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати компонування стільниці</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позначення цього пункту призведе до показу мініатюрного компонування, що відповідатиме обраній стільниці. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клавіатурні скорочення</guilabel
></term>
<listitem
><para
>У цьому розділі буде показано список налаштованих клавіатурних скорочень для перемикання між стільницями. Ви зможете змінити ці скорочення. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Прокручування коліщатка над порожнім місцем на стільниці або над віджетом <guilabel
>Пейджер</guilabel
> призводитиме до переходу до наступної віртуальної стільниці за порядком нумерації у напрямку, що відповідає напрямку прокручування (вгору або вниз).</para>
<para
>Ви можете змінити цю типову поведінку за допомогою сторінки <guilabel
>Дії для миші</guilabel
> модуля <guilabel
>Параметри стільниці</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
