<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Virtuele bureaubladen</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning;<othercredit role="translator"
><firstname
>Freek</firstname
><surname
>de Kruijf</surname
><affiliation
><address
><email
>freekdekruijf@kde.nl</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeeminstellingen</keyword>
<keyword
>bureaublad</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Virtuele bureaubladen</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Bureaubladen</guilabel
></title>

<para
>&kde; biedt u de mogelijkheid om meerdere bureaubladen te hebben. Op dit tabblad kunt u het aantal bureaubladen instellen, het aantal rijen in het pictogram <guilabel
>Pager</guilabel
>, alsmede hun individuele namen. Gebruik de schuifbalk om het aantal bureaubladen aan te passen. U kunt de namen aanpassen door de namen in de tekstvelden hieronder te typen.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Schakelen</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Doorlopende bureaubladnavigatie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze optie selecteert, dan kunt u door met de muisaanwijzer voorbij een schermrand te bewegen naar het bureaublad gaan dat aan die zijde grenst. Wanneer u het laatste bureaublad bereikt hebt komt u weer op het eerste bureaublad. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animatie van bureaubladeffecten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selecteer <guilabel
>Geen animatie</guilabel
>, <guilabel
>Schuiven</guilabel
>, <guilabel
>Bureaubladkubusanimatie</guilabel
> of <guilabel
>Bureaublad in en uitfaden</guilabel
> uit het afrolmenu. Als de geselecteerde animatie instellingsopties heeft, klik dan op het hulpmiddelpictogram aan de rechterkant van het afrolmenu om een configuratiedialoog te verkrijgen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bureaublad omschakelen is op het scherm te zien</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Deze optie inschakelen maakt dat het omschakelen van bureaublad op het scherm is te zien. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indicatoren voor bureaubladindeling tonen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Inschakelen van deze optie toont een klein voorbeeld van het bureaublad die het geselecteerde bureaublad laat zien. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sneltoetsen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Deze sectie toont de geconfigureerde sneltoetsen voor het omschakelen van de bureaubladen en staat u toe deze te bewerken. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Draaien aan het muiswiel boven een lege plek op het bureaublad of op het pictogram <guilabel
>Pager</guilabel
> in het paneel schakelt naar het numeriek volgende virtuele bureaublad, in de richting waarin u draait (ofwel omhoog of omlaag).</para>
<para
>U kunt dit standaard gedrag op de pagina <guilabel
>Muisacties</guilabel
> in <guilabel
>Bureaubladinstellingen</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) wijzigen.</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
