<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Поведінка вікон</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>14 липня 2015 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>параметри системи</keyword>
<keyword
>дії</keyword>
<keyword
>розташування вікон</keyword>
<keyword
>розмір вікон</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-behavior">
<title
>Поведінка вікон</title>

<para
>У верхній частині цього модуля керування знаходиться декілька вкладок: <guilabel
>Фокус</guilabel
>, <guilabel
>Заголовок</guilabel
>, <guilabel
>Вікно</guilabel
>, <guilabel
>Пересування</guilabel
> і <guilabel
>Додатково</guilabel
>. На панелі <guilabel
>Фокус</guilabel
> ви можете налаштувати спосіб, який вікна набуватимуть і втрачатимуть фокус, тобто ставатимуть активними або неактивними. За допомогою панелей <guilabel
>Заголовок</guilabel
> і <guilabel
>Вікно</guilabel
> ви зможете налаштувати реакцію заголовків і самих вікон на клацання кнопками миші. Панель <guilabel
>Пересування</guilabel
> надасть вам змогу налаштувати спосіб, у який пересуватимуться вікна і їх розташування одразу після запуску. <guilabel
>Додаткові</guilabel
> параметри стосуються деяких окремих параметрів, зокрема згортання вікон. </para>

<note>
<para
>Будь ласка, пам’ятайте, що налаштування цього модуля не вплинуть на зовнішній вигляд вікон, якщо ви не використовуватимете природній засіб для керування вікнами у &kde; — &kwin;. Якщо ви використовуєте інший засіб для керування вікнами, будь ласка, зверніться до документації щодо налаштування поведінки вікон у цьому засобі для керування вікнами. </para>
</note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Фокус</title>

<para
>Поняття <quote
>фокус</quote
> стільниці стосується того вікна, з яким на даний момент працює користувач. Вікно, на якому знаходиться фокус, часто називають <quote
>активним вікном</quote
>. </para>

<para
>Те, що вікно знаходиться у фокусі, не обов’язково означає, що це вікно, яке знаходиться над усіма іншими, — таке вікно називається <quote
>піднятим</quote
>, і хоча налаштування таких вікон також відбувається у цьому модулі, вікна у фокусі і підняті вікна налаштовуються окремо.</para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Правила фокусування</title>

<para
>Існує шість способів, у які &kde; визначає поточний фокус: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клацнути, щоб отримати фокус</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вікно стане активним, якщо ви наведете на нього вказівник миші і клацнете лівою кнопкою. Така поведінка є типовою у інших операційних системах і, ймовірно, є бажаною для вас.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клацніть для фокусування — пріоритет миші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Майже те саме, що і <guilabel
>Клацніть для фокусування</guilabel
>. Якщо система поставатиме перед вибором активного вікна (наприклад через закриття поточного активного вікна), перевага надаватиметься вікну під вказівником миші. Незвичний, але можливий варіант <guilabel
>Клацніть для фокусування</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус йде за мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пересування вказівника миші у область звичайного вікна робить його активним. Нові вікна, на зразок мініатюрного командного рядка, який можна викликати комбінацією клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, отримають фокус навіть без наведення на них вказівника миші. Вікна, на які вказівник потраплятиме випадково, не отримуватимуть фокусування. Запобігання викраденню фокуса працюватиме у звичайному режимі. Те саме, що і <guilabel
>Клацніть для фокусування</guilabel
>, але без потреби у клацанні. </para>

<para
>У інших засобах для керування вікнами, цей варіант іноді називають <quote
>Сентиментальний фокус слідує за мишкою</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус прямує за мишкою — пріоритет миші</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Майже те саме, що і <guilabel
>Фокус прямує за мишкою</guilabel
>. Якщо система поставатиме перед вибором активного вікна (наприклад через закриття поточного активного вікна), перевага надаватиметься вікну під вказівником миші. Виберіть, якщо хочете керувати фокусуванням наведенням вказівника. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус під мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вікно, що опинятиметься під вказівником миші ставатиме активним. Якщо вказівник не знаходитиметься над жодним з вікон (наприклад, знаходитиметься на стільниці), у фокусі перебуватиме вікно, яке було активним останнім. Нові вікна, такі як мініатюрний командний рядок, який викликається за допомогою комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, не отримуватиме фокуса: для того, щоб такі вікна стали активними, ви повинні будете навести на них вказівник миші. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фокус точно під мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Подібне до <guilabel
>Фокус під мишкою</guilabel
>, але інтерпретація у цьому випадку є більш строгою. Активним буде лише вікно під вказівником миші. Якщо вказівник миші не знаходитиметься у межах жодного вікна, жодне вікно не матиме фокуса. Нові вікна, такі як мініатюрний командний рядок, який викликається за допомогою комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, не отримуватиме фокуса: для того, щоб такі вікна стали активними, ви повинні будете навести на них вказівник миші. </para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Зауважте, що варіанти <guilabel
>Фокус під мишкою</guilabel
> і <guilabel
>Фокус точно під мишкою</guilabel
> заважають використанню деяких можливостей, таких як <guilabel
>Запобігання викраденню фокуса</guilabel
> і використання діалогового вікна перемикання між вікнами, яке викликається комбінацією клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>.</para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="action-focus-focusstealin">
<title
>Рівень запобігання викраданню фокуса</title>

<para
>За допомогою цього пункту можна визначити рівень запобігання небажаному переходу фокусування, викликаного неочікуваною активацією нових вікон у KWin.</para
> 

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Немає</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Запобігання вимкнено, нові вікна завжди ставатимуть активними.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Низький</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Запобігання увімкнено. Якщо у якогось з вікон не буде передбачено підтримки розташування під іншими вікнами і KWin не зможе напевне визначити, чи слід активувати вікно, вікно буде активовано. Використання цього варіанта може давати гірші або кращі результати, порівняно з середнім рівнем, — все залежить від програм, для яких його буде використано.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Середній</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Запобігання увімкнено.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Високий</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Нові вікна буде активовано, лише якщо жодне з поточних вікон не є активним або якщо вікна належатимуть поточній активній програмі. Цей варіант, ймовірно, не працюватиме, якщо ви не використовуєте жодних правил переходу фокусування між вікнами.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Екстремальний</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Всі вікна має бути явним чином активовано користувачем.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Вікна, перехід фокусування у які було вимкнено, буде позначено як такі, що потребують уваги. Типово це означає, що їхні пункти на панелі задач буде підсвічено. Змінити таку поведінку можна за допомогою модуля керування сповіщеннями.</para>
</sect3>
  
<sect3 id="action-focus-raisingwindow">
<title
>Підняття вікон</title>
<para
>Після визначення правил отримання фокуса, ви можете перейти до параметрів підняття вікон. </para>

<para
>Якщо вибрано правила фокусування за клацанням, типово увімкнено <guilabel
>Клацання піднімає активне вікно</guilabel
>, підняття у відповідь на наведення вимкнено. </para>

<para
>Якщо вибрано правила наведення для фокусування, ви можете вибрати альтернативне автоматичне підняття вікон. Якщо ви поставите позначку поряд з міткою <guilabel
>Піднімати у разі наведення вказівника з затримкою</guilabel
>, &kde; підніматиме вікно на найвищий рівень, якщо вказівник миші перебуватиме у межах вікна вказаний період часу. Визначити значення затримки можна за допомогою поля лічильників. </para>

<tip>
<para
>Встановлення занадто малого проміжку спричинить миттєву зміну вікон, це може бути не дуже красиво. Більшість користувачів надає перевагу затримці у 100-300 мс. Цей час достатньо короткий і, водночас, протягом цього часу ви встигнете оминути всі проміжні вікна на шляху вказівника, уникаючи їх непотрібного виринання. </para>
</tip>

<para
>Якщо ви не використовуєте автоматичне підняття, пункт <guilabel
>Клацання піднімає активне вікно</guilabel
>. Якщо ви не позначите жоден з пунктів, ні автоматичне підняття, ні <guilabel
>Клацання піднімає активне вікно</guilabel
>, вікна взагалі не виринатимуть наверх, а це може бути незручним. </para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>Заголовок</title>

<para
>На цій панелі ви можете налаштувати поведінку вікон у відповідь на наведення вказівника миші на їх смужку заголовка з наступним клацанням кнопкою миші. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
>Подвійне клацання на заголовку</title>

<para
>У цьому спадному списку ви можете обрати між <guilabel
>Згорнути</guilabel
>, декількома варіантами <guilabel
>Максимізувати</guilabel
>, <guilabel
>Опустити</guilabel
>, <guilabel
>Закрити</guilabel
> і <guilabel
>На усіх стільницях</guilabel
>. </para>

<para
>Вибір варіанта <guilabel
>Максимізувати</guilabel
> спричинить до того, що &kde; буде максимізувати вікно після кожного подвійного клацання на смужці заголовка. Крім того, ви можете обрати додаткові варіанти максимізації: лише горизонтально чи лише вертикально.</para>

<para
>З іншого боку варіант <guilabel
>Згорнути</guilabel
> призводить до повного згортання вікна у смужку заголовка. Наступне подвійне клацання на заголовку повертає вікну його звичайні розміри. </para>

<para
>Подібні параметри доступні і для <guilabel
>Події коліщатка</guilabel
>. </para>
<!--FIXME Raise/Lower Shade/Unshade Maximize/Restore Keep Above/Below Move to Previous/Next Desktop Change Opacity -->

<tip>
<para
>Ви можете автоматично розгорнути вікно простим розташуванням вказівника миші на смужці заголовка згорнутого вікна. Просто залиште позначку поряд з міткою <guilabel
>Ввімкнути розгортання під мишкою</guilabel
> на вкладці <guilabel
>Додатково</guilabel
> цього модуля. Згортання — це чудовий спосіб економії місця на стільниці, наприклад, якщо ви вирізаєте і вставляєте шматки тексту між декількома вікнами одразу. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Заголовок і рамка</guilabel
></title>

<para
>У цьому розділі ви зможете визначити реакцію на одинарне клацання на заголовку або рамці вікна. Зауважте, що реакція на однакове клацання може відрізнятися між активними і неактивними вікнами. </para>

<para
>Ви можете обрати найкращій варіант для кожної з комбінацій кнопок миші, активності або неактивності вікна. Реакцію можна обрати серед таких варіантів: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно найвищим на стільниці. Це вікно перекриє на екрані всі інші вікна, які буде сховано <quote
>під</quote
> ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пересуне це вікно на екрані на шар нижче. Це прибере вікно з дороги. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти/опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія підніме вікна, які не були згори і опустить вікна, які зараз знаходяться згори. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME missing:
Minimize, Shade, Close
-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Як і говорить сама назва, нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Меню дій</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Викликає невеличке підменю, з якого ви зможете обрати команди, що стосуються вікон (тобто, Максимізувати, Мінімізувати, Закрити тощо). </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>Кнопка максимізації</guilabel
></title>
<para
>За допомогою цього розділу можна визначити поведінку у відповідь на клацання кожною з трьох кнопок миші на кнопці максимізації вікна. Ви можете вибрати напрямок максимізації: лише вертикальний, лише горизонтальний або обидва. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>Вікно</title>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>На площині неактивного вікна</guilabel
></title>

<para
>У цій частині модуля ви зможете налаштувати реакцію системи на клацання будь-якою з кнопок миші або прокручування коліщатка миші, коли вказівник знаходиться на неактивному вікні. </para>

<para
>Ви можете обрати серед таких варіантів: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати, підняти та передати клацання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно, де відбулося клацання, активним, підніме його над іншими вікнами і передасть клацання кнопкою миші програмі, якій належить це вікно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати та передати клацання</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно, де відбулося клацання, активним і передасть клацання кнопкою миші програмі, якій належить вікно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія просто зробить вікно, де відбулося клацання активним. Клацання кнопкою миші не буде передано програмі-власнику вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати та підняти</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно, де відбулося клацання активним і підніме вікно над іншими вікнами. Клацання кнопкою миші не буде передано програмі-власнику вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME Wheel Scroll, Activate & Scroll, Activate, Raise & Scroll-->

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Площина вікна, заголовок та рамка</guilabel
></title>

<para
>У цьому розділі, розташованому внизу вікна, ви зможете налаштувати додаткові дії, які виконуватимуться, якщо натиснуто клавішу-модифікатор (типово <keycap
>Windows</keycap
>), і було здійснено клацання кнопкою миші, коли вказівник знаходився у вікні.</para>

<para
>Знову ж таки, ви можете обрати різні дії для клацань <mousebutton
>Лівою</mousebutton
>, <mousebutton
>Середньою</mousebutton
> та <mousebutton
>Правою</mousebutton
> кнопками миші та клацання <guilabel
>Коліщатком миші</guilabel
>. </para>

<para
>Ви можете обрати один з варіантів:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересунути</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає вам змогу перетягувати вибране вікно стільницею. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пересуне це вікно на екрані на шар нижче. Це прибере вікно з дороги. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нічого</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Як і говорить сама назва, нічого не відбуватиметься. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія зробить вікно найвищим на стільниці. Це вікно перекриє на екрані всі інші вікна, які буде сховано <quote
>під</quote
> ним. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Змінити розмір</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Надає вам змогу змінювати розміри вибраного вікна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підняти/опустити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ця дія підніме вікна, які не були згори і опустить вікна, які зараз знаходяться згори. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активізувати</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Зробити вікно активним </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<!-- FIXME missing:
Activate, Raise &amp; Move
Minimize
Increase Opacity + Decrease Opacity
-->
<!--FIXME
Mouse Wheel has different choices:
Raise/Lower, Shade/Unshade, Maximize/Restore, Keep Above/Below, 
Move to Previous/Next Desktop, Change Opacity
Nothing
-->

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-moving">
<title
>Пересування</title>

<sect3>
<title
><guilabel
>Вікна</guilabel
></title>
<para
>За допомогою цих пунктів ви можете визначити вигляд вікна на екрані під час його пересування.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати геометрію вікна при пересування або зміні розміру</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, щоб при пересуванні вікна або зміні його розміру, його геометрію було показано. Позиція вікна відносно до лівого верхнього кута екрана буде показано разом з його розміром.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
><guilabel
>Зони захоплення</guilabel
></title>

<para
>Решту сторінки присвячено налаштуванням <guilabel
>Зон захоплення</guilabel
>. Вони діють наче зони притягання вздовж сторін стільниці і кожного з вікон, це розташовує вікна поряд, якщо вони знаходяться достатньо близько.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона захоплення межі:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Тут ви можете встановити розмір зон захоплення вздовж меж екрана. Пересування вікна в межі налаштованої відстані призведе що його прив’язування до краю стільниці.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона захоплення вікон:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Тут ви можете встановити зону захоплення вікон. Так само, як і межі екрана, ці межі прив’язуватимуть до себе будь-яке з вікон, що потраплятиме на вказану відстань, так неначе це вікно було притягнуте до першого.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зона захоплення центру:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Тут ви можете встановити розмір зон захоплення вздовж меж екрана. Пересування вікна в межі налаштованої відстані призведе що його прив’язування до краю стільниці.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Захоплювати вікна тільки при перекриванні</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Якщо позначено, захоплення не відбуватиметься, якщо вікна просто знаходяться поряд одне з одним, для того, щоб відбулося захоплення, вікна мають перекриватися на вказану величину або меншу.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Додатково</title>

<para
>На панелі <guilabel
>Додатково</guilabel
> ви можете виконати додаткове налаштування поведінки вікон. </para>

<variablelist>
<title
>Згортання</title>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ввімкнути розгортання під мишкою</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей параметр, згорнуте вікно автоматично розгортатиметься, якщо вказівник миші знаходитиметься на смужці заголовка вікна вказаний проміжок часу. Для налаштування затримки розгортання скористайтеся відповідним полем-лічильником. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розташування</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Правила розташування визначають місце, де з’являтимуться нові вікна на стільниці. <guilabel
>Мінімальне перекриття</guilabel
> спробує досягти мінімального перекриття вікон, <guilabel
>Уступами</guilabel
> розташує вікна уступами, а <guilabel
>Довільно</guilabel
> розташує їх у випадкових місцях. <guilabel
>По центру</guilabel
> призведе до відкриття всіх нових вікон по центру екрана, а <guilabel
>У лівому верхньому куті</guilabel
> призведе до відкриття всіх вікон у верхньому лівому куті екрана.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Спеціальні параметри вікна</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ховати допоміжні вікна для неактивних програм</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо буде позначено цей пункт, допоміжні вікна (вікна з інструментами, відірвані меню, тощо) неактивних програм будуть сховані, їх буде показано, лише коли програма стане активною. Зауважте, що для використання цієї можливості потрібно, щоб програма встановлювала для таких вікон правильний тип.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
