<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<article id="kwintabbox" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Перемикання задач</title>
<authorgroup>
<author
>&Martin.Graesslin;&Martin.Graesslin.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24 липня 2015 року</date>
<releaseinfo
>Плазма 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Системні параметри</keyword>
<keyword
>стільниця</keyword>
<keyword
>вікно</keyword>
<keyword
>навігація</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="windows-navigating">
<title
>Навігація вікнами</title>

<para
>За допомогою цього модуля ви можете налаштувати поведінку стільниці під час навігації вікнами, яку типово можна здійснювати за допомогою <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
>. Передбачено два окремих набори ефектів, для яких можна встановити різні параметри. Кожному з цих наборів присвячено окрему вкладку модуля: <guilabel
>Основне</guilabel
> і <guilabel
>Альтернативне</guilabel
>. </para>

<note
><para
>Для першого набору ефектів на вкладці <guilabel
>Основне</guilabel
> клавіатурні скорочення вже визначено. Якщо ви бажаєте скористатися іншим набором ефектів на вкладці <guilabel
>Альтернативне</guilabel
>, вам доведеться встановлювати клавіатурні скорочення для цих ефектів за допомогою редактора клавіатурних скорочень вручну.</para
></note>

<note
><para
>Для навігації вікнами без використання комбінації клавіш <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
> ви можете визначити дії у відповідь на наведення вказівника миші на краї екрана за допомогою відповідного модуля «Системних параметрів», <ulink url="help:/kcontrol/kwinscreenedges/index.html"
>Краї екрана</ulink
>. </para
></note>

<para
>Наведена нижче документація щодо параметрів стосується загальних і альтернативних параметрів.</para>

<sect2 id="visualization">
<title
>Візуалізація</title>
<para
>Якщо увімкнено композитний режим показу, ви можете скористатися декількома ефектами поведінки списку вікон. Типово увімкнено ефект <guilabel
>Breeze</guilabel
>. За використання цього ефекту система показуватиме мініатюру кожного з вікон у списку, розташованому у лівій частині екрана, поточне вікно буде позначено. Передбачено декілька додаткових компонувань, за допомогою яких можна створити інформативні або компактні списки, скористатися малими або великими піктограмами, бачити лише таблицю вікон або лише заголовки.</para>
<para
>Для кожного з цих компонувань передбачено кнопку, за допомогою якої ви зможете ознайомитися з виглядом компонування.</para
> 
<para
>Якщо ви позначите пункт <guilabel
>Показувати позначене вікно</guilabel
>, поточне позначене вікно буде виокремлено притлумненням кольорів інших вікон. Щоб подібне виокремлення працювало, ви маєте увімкнути ефекти стільниці.</para>

<para
>Для того, щоб можна було скористатися красивими ефектами <guilabel
>Перемикач обкладинок</guilabel
> і <guilabel
>Тасування карток</guilabel
>, у системі має працювати OpenGL. За використання ефекту <guilabel
>Перемикач обкладинок</guilabel
> система показуватиме галерею вікон, у якій велику піктограму поточного вікна буде розташовано по центру, ви зможете гортати цю галерею праворуч або ліворуч. Якщо буде використано ефект <guilabel
>Тасування карток</guilabel
>, система покаже просторовий стос вікон. Поточне вікно буде розташовано на верхівці стосу (або колоди). Пересування вікнами призводитиме до того, що верхня «картка» опинятиметься внизу, а на її місці на вершині буде розташовано наступну «картку». </para>
<para
>Якщо для ефекту передбачено додаткові параметри налаштування, у вікні модуля буде активовано кнопку налаштування. Після натискання цієї кнопки буде показано відповідне діалогове вікно налаштування. </para>
<note
><para
>Якщо ефекти композитного показу не буде задіяно або буде вимкнено, система показуватиме звичайний список вікон. Вибір будь-якого з описаних вище ефектів не призведе до втрати функціональних можливостей, якщо раптом композитний режим стане недоступним.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="shortcuts">
<title
>Клавіатурні скорочення</title>
<para
>За допомогою діалогового вікна редактора клавіатурних скорочень ви можете налаштувати клавіатурні скорочення навігації вікнами. Для кожного з двох можливих наборів ефектів передбачено два клавіатурних скорочення: по одному на кожен з напрямків руху списком. Будь ласка, зауважте, що цей список вікон може бути показано, лише якщо ви оберете клавіатурне скорочення з клавішею-модифікатором, зокрема клавішами &Alt; або &Ctrl;. Цю клавішу-модифікатор слід буде утримувати натиснутою під час перемикання. Вибір клавіатурного скорочення без клавіші-модифікатора може призвести до проблем з навігацією вікнами у списку. </para>
</sect2>

<sect2 id="content-and-sort-order">
<title
>Вміст</title>
<para
>Можна вплинути на впорядкування вікон: вікна можна впорядкувати за часом використання або за часом відкриття. </para>
<para
>Якщо ви позначите пункт <guilabel
>Включати піктограму «Показати стільницю»</guilabel
> до списку вікон програм буде додано пункт показу стільниці. Вибір цього пункту у списку призведе до мінімізації всіх вікон.</para>
<para
>Якщо буде позначено пункт <guilabel
>Лише одне вікно на програму</guilabel
>, у списку буде показано лише вікно останнього використаного екземпляра програми. Перемкнутися на інші екземпляри можна буде лише за допомогою панелі.</para>
</sect2>

<sect2 id="filter">
<title
>Фільтрувати вікна</title>
<para
>Ви можете налаштувати, які з пунктів вікон буде показано у вікні, яке буде відкрито у відповідь на натискання <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
> (попередньо визначено для вкладки <guilabel
>Основне</guilabel
>) або клавіатурне скорочення, визначене користувачем, для вкладки <guilabel
>Альтернативне</guilabel
>. </para>
<para
>Можна налаштувати усе так, що буде показано лише вікна з поточної віртуальної стільниці або вікна з усіх стільниць. Крім того, ви можете застосувати подібні правила для вікон у просторах дії або на екранах у конфігураціях з багатьма моніторами. </para>
<para
>За допомогою останнього пункту ви можете виконати фільтрування за станом мінімізації вікон. </para>
</sect2>

</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->

