<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>
<article id="kwintabbox" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Scambiafinestre</title>
<authorgroup>
<author
>&Martin.Graesslin;&Martin.Graesslin.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paolo</firstname
><surname
>Zamponi</surname
><affiliation
><address
><email
>zapaolo@email.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione in italiano</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione in italiano</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>24/07/2015</date>
<releaseinfo
>&plasma; 5.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Impostazioni di sistema</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>finestra</keyword>
<keyword
>navigazione</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="windows-navigating">
<title
>Navigare tra le finestre</title>

<para
>Questo modulo dà la possibilità di configurare il comportamento della navigazione tra le finestre, spesso indicata come <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
>. Ci sono due insiemi di effetti indipendenti che possono avere delle impostazioni diverse; ciascuno di questi ha la sua scheda (<guilabel
>Principale</guilabel
> e <guilabel
>Alternativo</guilabel
>) in questo modulo. </para>

<note
><para
>Il primo insieme di effetti nella scheda <guilabel
>Principale</guilabel
> ha delle scorciatoie predefinite. Se vuoi usare il secondo insieme di effetti nella scheda <guilabel
>Alternativo</guilabel
> devi impostare manualmente una scorciatoia per questi effetti nell'editor delle scorciatoie.</para
></note>

<note
><para
>Per navigare tra le finestre senza <keycombo
>&Alt;&Tab;</keycombo
> puoi definire delle azioni per i bordi dello schermo nel modulo <ulink url="help:/kcontrol/kwinscreenedges/index.html"
><guilabel
>Bordi dello schermo</guilabel
></ulink
> delle &systemsettings;. </para
></note>

<para
>La seguente documentazione delle opzioni si applica sia alle impostazioni generali che a quelle alternative.</para>

<sect2 id="visualization">
<title
>Visualizzazione</title>
<para
>Ci sono diversi effetti che possono essere usati al posto del normale elenco di finestre quando la composizione è attiva. Come impostazione predefinita si usa l'effetto <guilabel
>Brezza</guilabel
>, che mostra una miniatura di ogni finestra in un elenco sulla sinistra dello schermo ed evidenzia la finestra attualmente selezionata. Ci sono molte altre disposizioni predefinite che forniscono una vista ricca di informazioni oppure compatta, icone grandi o piccole, oppure solo una griglia e un titolo della finestra.</para>
<para
>Dopo aver selezionato una di queste disposizioni c'è un pulsante che ne mostra un'anteprima.</para
> 
<para
>Se abiliti <guilabel
>Mostra la finestra selezionata</guilabel
>, la finestra attualmente selezionata verrà evidenziata sfocando tutte le altre. Questa opzione richiede che gli effetti del desktop siano attivi.</para>

<para
>Lo <guilabel
>Scambiafinestre circolare</guilabel
> e lo <guilabel
>Scambiafinestre a pila</guilabel
> sono effetti più complessi che richiedono OpenGL. Lo <guilabel
>Scambiafinestre circolare</guilabel
> mostra le finestre in un galleria con un'ampia <quote
>miniatura</quote
> della finestra selezionata al centro dello schermo, mentre le altre sono ruotate sulla sinistra e sulla destra. Lo <guilabel
>Scambiafinestre a pila</guilabel
> mostra tutte le finestre impilate in tre dimensioni. La finestra selezionata è in cima alla pila, e navigando tra le finestre la pila viene avanzata in modo da portare il cima la nuova finestra selezionata. </para>
<para
>Se l'effetto fornisce impostazioni aggiuntive, il pulsante di configurazione verrà attivato. Facendo clic su di esso verrà mostrata una finestra di configurazione. </para>
<note
><para
>Quando la composizione non è attiva o viene sospesa, verrà mostrato il normale elenco delle finestre. Non c'è perdita di funzionalità se un effetto viene selezionato ma la composizione non è attiva.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="shortcuts">
<title
>Scorciatoie</title>
<para
>L'editor delle scorciatoie fornisce l'interfaccia di configurazione delle scorciatoie di tastiera per navigare tra le finestre. Ciascuno dei due insiemi di effetti possibili ha due scorciatoie: una per andare avanti e una per tornare indietro. Nota che l'elenco delle finestre può venire mostrato solo se selezioni una scorciatoia con un modificatore come i tasti &Alt; o &Ctrl;, che deve essere mantenuto premuto durante il cambio. Selezionare una scorciatoia senza un modificatore può interrompere il comportamento di navigazione tra le finestre. </para>
</sect2>

<sect2 id="content-and-sort-order">
<title
>Contenuto</title>
<para
>È possibile influenzare l'ordinamento: puoi basarlo sull'ultimo uso delle finestre, oppure sul loro ordine di impilamento. </para>
<para
>Se spunti <guilabel
>Includi l'icona «Mostra il desktop»</guilabel
>, all'elenco delle finestre delle applicazioni verrà aggiunta una voce per il desktop; la puoi quindi selezionare dall'elenco per minimizzare tutte le finestre.</para>
<para
>Se è selezionato <guilabel
>Solo una finestra per applicazione</guilabel
>, allora l'elenco contiene solo l'ultima istanza usata di ciascuna applicazione. Il passaggio alle altre istanze è quindi possibile solo dal pannello.</para>
</sect2>

<sect2 id="filter">
<title
>Filtrare le finestre</title>
<para
>Puoi configurare quali finestre debbano venire mostrate nell'elenco richiamato da <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
> (predefinito per le impostazioni nella scheda <guilabel
>Principale</guilabel
>) o dalla scorciatoia definita dall'utente per le impostazioni alternative. </para>
<para
>È possibile mostrare solo finestre nel desktop virtuale attuale, oppure quelle di tutti gli altri desktop, inoltre puoi applicare regole simili per le finestre nelle attività o negli schermi nelle configurazioni a più schermi. </para>
<para
>L'ultima opzione ti permette di filtrare a seconda dello stato di minimizzazione delle finestre. </para>
</sect2>

</sect1>
</article>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->

