<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article id="desktop" lang="&language;">
<title
>Virtuella skrivbord</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@bredband.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-04-09</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Systeminställningar</keyword>
<keyword
>skrivbord</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="virtual-desktops">

<title
>Virtuella skrivbord</title>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Skrivbord</guilabel
></title>

<para
>&kde; erbjuder dig möjligheten att ha flera virtuella skrivbord. Under den här fliken kan du ställa in antalet skrivbord, antal rader i ikonen <guilabel
>Skrivbordsvisning</guilabel
> samt deras namn. Använd bara inmatningsrutan för att justera antal skrivbord. Du kan ange namn för skrivborden genom att skriva in text i textfälten nedanför.</para
> 
<!-- not in 5.3
<para
>Enable <guilabel
>Different widgets for each desktop</guilabel
> 
to use independent widgets and wallpapers on each individual desktop.
</para>
-->
</sect2>

<sect2 id="desktop-switching">
<title
><guilabel
>Byte</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skrivbordsnavigering går runt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivera alternativet om du vill att navigering bortanför kanten av ett skrivbord med tangentbord eller aktiv skrivbordskant, ska ta dig till motsatt kant på det nya skrivbordet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animeringseffekt för skrivbord</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Välj <guilabel
>Ingen animering</guilabel
>, <guilabel
>Glid</guilabel
>, <guilabel
>Animering med skrivbordskub</guilabel
> eller <guilabel
>Tona skrivbord</guilabel
> i kombinationsrutan. Om den valda animeringen har inställningsalternativ, klicka på verktygsikonen till höger om kombinationsrutan för att visa en inställningsdialogruta. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bildskärmsvisning av skrivbordsbyte</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivera alternativet om du vill ha en skärmvisning av skrivbordsbyten. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa indikering av skrivbordslayout</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Att aktivera alternativet visar en liten förhandsgranskning av skrivbordslayouten som anger valt skrivbord. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Genvägar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Den här delen visar de inställda genvägarna för att byta skrivbord och låter dig redigera dem. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>När mushjulet rullas över en tom plats på skrivbordet eller på ikonen <guilabel
>Skrivbordsvisning</guilabel
> i panelen byts skrivbordet till nästa virtuella skrivbord i nummerordning, i riktningen du rullar (antingen upp eller ner).</para>
<para
>Det går att ändra standardbeteendet på sidan <guilabel
>Musåtgärder</guilabel
> i <guilabel
>Skrivbordsinställningar</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>D</keycap
></keycombo
>, <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>).</para>
</sect2>
</sect1>

</article>
