<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!--copy from r308626 Tue May 4 17:11:51 2004 UTC -->

<article id="windowbehaviour" lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Fensterverhalten</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Kiefer</surname
><affiliation
><address
><email
>Matthias.Kiefer@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2015-07-14</date>
<releaseinfo
>Plasma 5.3</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Systemeinstellungen</keyword>
<keyword
>Aktionen</keyword>
<keyword
>Fensterpositionierung</keyword>
<keyword
>Fenstergröße</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-behavior">
<title
>Fensterverhalten</title>

<para
>In the upper part of this control module you can see several tabs: <guilabel
>Focus</guilabel
>, <guilabel
>Titlebar Actions</guilabel
>, <guilabel
>Window Actions</guilabel
>, <guilabel
>Moving</guilabel
> and <guilabel
>Advanced</guilabel
>. In the <guilabel
>Focus</guilabel
> panel you can configure how windows gain or lose focus, &ie; become active or inactive. Using <guilabel
>Titlebar Actions</guilabel
> and <guilabel
>Window Actions</guilabel
> you can configure how titlebars and windows react to mouse clicks. <guilabel
>Moving</guilabel
> allows you to configure how windows move and place themselves when started. The <guilabel
>Advanced</guilabel
> options cover some specialized options like <quote
>window shading</quote
>. </para>

<note>
<para
>Please note that the configuration in this module will not take effect if you do not use &kde;'s native window manager, &kwin;. If you do use a different window manager, please refer to its documentation for how to customize window behavior. </para>
</note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Aktivierung</title>

<para
>Die <quote
>Aktivierung</quote
> bezieht sich auf das Fenster, in dem der Benutzer gerade arbeitet. Man sagt auch, das aktive Fenster hat den <quote
>Fokus</quote
>. </para>

<para
>Aktivierung bedeutet nicht automatisch, dass das Fenster dasjenige im Vordergrund ist. Dies wird als <quote
>Fenster heben</quote
> bezeichnet und kann ebenfalls hier eingerichtet werden. Trotzdem werden die Aktivierung und das Heben der Fenster voneinander unabhängig eingestellt.</para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Focus Policy</title>

<para
>There are six methods &kde; can use to determine the current focus: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Click To Focus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ein Fenster wird aktiv, wenn Sie mit der Maus hinein klicken.Dieses Verhalten ist in vielen Betriebssystemen bekannt und wahrscheinlich die gewünschte Einstellung.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Click To Focus - Mouse Precedence</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This is mostly the same as <guilabel
>Click To Focus</guilabel
>. If an active window has to be chosen by the system (&eg; because the currently active one was closed) the window under the mouse is the preferred candidate. Unusual, but possible variant of <guilabel
>Click To Focus</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Focus Follows Mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Moving the mouse pointer actively over a normal window activates it. New windows such as the mini command line invoked with <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> will receive the focus, without you having to point the mouse at them explicitly. &eg; windows randomly appearing under the mouse will not gain the focus. Focus stealing prevention takes place as usual. Think as <guilabel
>Click To Focus</guilabel
> just without having to actually click. </para>

<para
>Bei anderen Fensterverwaltungen wird dieser Modus manchmal als <quote
>Aktivierung folgt dem Mauszeiger schlampig</quote
> bezeichnet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Focus Follows Mouse - Mouse Precedence</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This is mostly the same as <guilabel
>Focus Follows Mouse</guilabel
>. If an active window has to be chosen by the system (&eg; because the currently active one was closed) the window under the mouse is the preferred candidate. Choose this, if you want a hover controlled focus. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Focus Under Mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das Fenster, das sich unter dem Mauszeiger befindet, wird aktiv. Befindet sich der Mauszeiger nicht über einem Fenster (wenn er sich zum Beispiel über der Arbeitsfläche befindet) ist das Fenster aktiv, das sich zuletzt unter dem Mauszeiger befunden hat. Neue Fenster wie Befehl ausführen, das über <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> aufgerufen wird, erhalten den Fokus nicht automatisch. Sie müssen erst den Mauszeiger darüber bewegen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Focus Strictly Under Mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Similar to <guilabel
>Focus Under Mouse</guilabel
>, but even more strict with its interpretation. Only the window under the mouse pointer is active. If the mouse pointer is not over a window, no window has focus. New windows such as the mini command line invoked with <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> will not receive the focus, you must move the mouse over them to type. </para>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Note that <guilabel
>Focus Under Mouse</guilabel
> and <guilabel
>Focus Strictly Under Mouse</guilabel
> prevent certain features, such as <guilabel
>Focus stealing prevention</guilabel
> and the <keycombo action="simul"
>&Alt;&Tab;</keycombo
> walk-through-windows dialog, from working properly.</para>
</note>

</sect3>

<sect3 id="action-focus-focusstealin">
<title
>Focus stealing prevention level</title>

<para
>Diese Einstellung legt fest, wie sehr KWin zu verhindern versucht, dass sich neu öffnende Fenster unerwünscht in den Vordergrund drängen bzw. aktiviert werden.</para
> 

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Es wird keine solche Vorbeugung versucht, alle neuen Fenster werden automatisch aktiviert.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Niedrig</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für den Fall, dass ein Fenster auf den eigentlichen Mechanismus nicht reagiert und KWin nicht entscheiden kann, ob eine Aktivierung gewünscht wird oder nicht, dann wird das Fenster automatisch aktiviert. Diese Einstellung führt teils zu besseren, teils aber auch schlechteren Ergebnissen als die folgende, je nach den verwendeten Programmen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mittel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vorbeugungsmaßnahmen werden aktiviert.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hoch</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Neue Fenster werden nur dann aktiviert, wenn gerade kein anderes Fenster aktiv ist oder sie zum gerade benutzten Programm gehören. Diese Einstellung ist nur dann sinnvoll, wenn der Fokus der Maus folgt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extrem</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sämtliche Fenster müssen manuell vom Benutzer aktiviert werden.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Fenster, die aufgrund dieser Regelung nicht nach vorne geholt wurden, erscheinen als Fenster, die Ihre Aufmerksamkeit erfordern. D. h. ihr Eintrag in der Kontrollleiste wird hervorgehoben. Dieses Verhalten kann im Einstellungsmodul für Systemnachrichten geändert werden.</para>
</sect3>
  
<sect3 id="action-focus-raisingwindow">
<title
>Fenster nach vorne holen</title>
<para
>Wenn Sie den Standard für die Aktivierung festgelegt haben, stehen weitere Optionen zur Verfügung. </para>

<para
>Mit einer Aktivierung durch Klicken ist als Standard <guilabel
>Aktives Fenster auf Klick nach vorne holen</guilabel
> eingeschaltet und das Hervorheben durch Überfahren mit dem Mauszeiger ist nicht verfügbar. </para>

<para
>With a hover to focus policy you can alternatively use auto raise. By placing a mark in front of <guilabel
>Raise on hover, delayed by</guilabel
>, &kde; can bring a window to the front if the mouse is over that window for a specified period of time. You can determine the delay for this option by using the spin box control. </para>

<tip>
<para
>Setzt man die Verzögerungszeit auf einen zu geringen Wert, führt das zu einer schnellen Folge von Fensterwechseln, die sehr störend sein kann. Sinnvoll ist ein Wert von 100-300 ms. Die Fensterverwaltung reagiert schnell genug, dennoch kann man auf dem Weg zum Ziel ein anderes Fenster überqueren, ohne dieses nach vorn zu bringen. </para>
</tip>

<para
>Wenn Sie das automatische nach vorne holen nicht benutzen, sollten Sie auf jeden Fall <guilabel
>Aktives Fenster auf Klick nach vorne holen</guilabel
> aktivieren. Sind beide Einstellungen abgeschaltet, zeigt der Fensterverwaltung ein nicht sonderlich sinnvolles Verhalten, da die Fenster überhaupt nicht in den Vordergrund geholt werden. </para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="titlebar-actions">
<title
>Titelleiste</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie festlegen, was mit einem Fenster passiert, wenn mit der Maus auf die Titelleiste geklickt wird. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
>Titlebar double-click</title>

<para
>In diesem Auswahlfeld können Sie entweder <guilabel
>Fensterheber</guilabel
>, verschiedene Formen von <guilabel
>Maximieren</guilabel
> oder <guilabel
>Nach hinten</guilabel
>, <guilabel
>Schließen</guilabel
> und <guilabel
>Auf allen Arbeitsflächen</guilabel
> auswählen. </para>

<para
>Selecting <guilabel
>Maximize</guilabel
> causes &kde; to maximize the window whenever you doubleclick on the titlebar. You can further choose to maximize windows only horizontally or only vertically.</para>

<para
>Bei <guilabel
>Fensterheber</guilabel
> wird das Fenster auf die Titelleiste reduziert. Ein zweiter Doppelklick stellt die vorherige Fenstergröße wieder her. </para>

<para
>Similar options are available for <guilabel
>Wheel event</guilabel
>. </para>
<!--FIXME Raise/Lower Shade/Unshade Maximize/Restore Keep Above/Below Move to Previous/Next Desktop Change Opacity -->

<tip>
<para
>You can have windows automatically unshade when you simply place the mouse over their shaded titlebar. Just check the <guilabel
>Enable hover</guilabel
> check box in the <guilabel
>Advanced</guilabel
> tab of this module. This is a great way to reclaim desktop space when you are cutting and pasting between a lot of windows, for example. </para>
</tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Titlebar &amp; Frame</guilabel
></title>

<para
>In diesem Abschnitt kann man festlegen, wie sich ein Fenster bei einfachem Klick auf die Titelleiste oder den Rahmen verhält. Man kann dabei unterschiedliche Aktionen einstellen, je nachdem ob das Fenster aktiv ist oder nicht. </para>

<para
>Man kann für jede Kombination der Maustasten und Aktiv/Inaktiv die geeignete Aktion einstellen. Die möglichen Aktionen sind: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach vorn</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bringt das Fenster ganz nach vorn. Alle anderen Fenster, die dieses überlappen, werden <quote
>dahinter</quote
> gestellt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach hinten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Platziert das Fenster an das Ende des Bildschirms. Damit wird das Fenster aus dem Weg bewegt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toggle Raise &amp; Lower</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bringt ein Fenster nach vorn, wenn es vorher nicht vorn war, und nach hinten, wenn es vorher vorn war. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME missing:
Minimize, Shade, Close
-->

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nichts</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Offensichtlich passiert hier nichts. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Operations Menu</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ein Untermenü mit fensterbezogenen Befehlen wird angezeigt (unter anderem Maximieren, Minimieren, Schließen &etc;). </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-maximize-button">
<title
><guilabel
>Maximize Button</guilabel
></title>
<para
>In diesem Abschnitt können Sie die Aktion für alle drei Maustasten beim Klick auf den Knopf „Maximieren“ einstellen. Nur vertikal, nur horizontal und beide Richtungen für das „Maximieren“ des Fensters stehen zur Auswahl. </para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="window-actions">
<title
>Fenster</title>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Inaktives, inneres Fenster</guilabel
></title>

<para
>Dieser Abschnitt des Moduls legt fest, was passiert, wenn Sie mit einer der drei Maustasten in ein inaktives Fenster klicken oder das Mausrad verwenden. </para>

<para
>Es gibt folgende Einstellmöglichkeiten: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activate, Raise &amp; Pass Click</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das angeklickte Fenster wird aktiviert, auf der Arbeitsfläche ganz nach vorne geholt und an die Anwendung im Fenster wird ein Mausklick übertragen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activate &amp; Pass Click</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das angeklickte Fenster wird aktiviert und an die Anwendung im Fenster ein Mausklick übertragen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hierdurch wird das angeklickte Fenster lediglich aktiviert. Der Mausklick wird nicht an die Anwendung im Fenster weitergegeben. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activate &amp; Raise</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das angeklickte Fenster wird aktiviert und ganz vorne auf der Arbeitsfläche dargestellt. Der Mausklick wird nicht an die Anwendung im Fenster weitergegeben. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--FIXME Wheel Scroll, Activate & Scroll, Activate, Raise & Scroll-->

</variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Inner Window, Titlebar &amp; Frame</guilabel
></title>

<para
>Dieser unterste Abschnitt ermöglicht die Einstellung zusätzlicher Aktionen, wenn beim Mausklick eine Sondertaste (&Meta; ist der Standard) gedrückt wird.</para>

<para
>Sie können auch hier unterschiedliche Aktionen für die &LMB;, &MMB;, &RMB; und das Mausrad festlegen. </para>

<para
>Die Wahlmöglichkeiten sind:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verschieben</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bewegt das Fenster auf der Arbeitsfläche. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach hinten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Platziert das Fenster an das Ende des Bildschirms. Damit wird das Fenster aus dem Weg bewegt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nichts</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Offensichtlich passiert hier nichts. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach vorn</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bringt das Fenster ganz nach vorn. Alle anderen Fenster, die dieses überlappen, werden <quote
>dahinter</quote
> gestellt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Größe ändern</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ändert die Größe des ausgewählten Fensters. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toggle Raise &amp; Lower</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bringt ein Fenster nach vorn, wenn es vorher nicht vorn war, und nach hinten, wenn es vorher vorn war. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aktiviert dieses Fenster. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<!-- FIXME missing:
Activate, Raise &amp; Move
Minimize
Increase Opacity + Decrease Opacity
-->
<!--FIXME
Mouse Wheel has different choices:
Raise/Lower, Shade/Unshade, Maximize/Restore, Keep Above/Below, 
Move to Previous/Next Desktop, Change Opacity
Nothing
-->

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-moving">
<title
>Moving</title>

<sect3>
<title
><guilabel
>Windows</guilabel
></title>
<para
>Diese Einstellungen bestimmen das Erscheinungsbild von Fenster auf dem Bildschirm, wenn sie verschoben werden.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Display window geometry when moving or resizing</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aktivieren Sie diese Einstellung, wenn Sie Angaben zur Geometrie des Fensters eingeblendet haben möchten, während Sie seine Größe oder Position ändern. Es werden dann die relative Position zur linken oberen Ecke des Bildschirms und die Abmessungen angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
><guilabel
>Einrastzonen</guilabel
></title>

<para
>Der Rest dieser Seite erlaubt die Einrichtung der <guilabel
>Einrastzonen</guilabel
>. Diese wirken wie ein magnetisches Feld entlang der Ränder von Fenstern und der Arbeitsfläche, die Fenster gleichsam einrasten lassen, wenn sie sich einander nähern.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Border snap zone:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Hier können Sie die Einrastzonen für die Arbeitsflächenränder festlegen. Wird ein Fenster in eine dieser Zonen verschoben, so rastet es an einer Kante der Arbeitsoberfläche ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fenster-Einrastzone:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Hier können Sie die Einrastzone für Fenster festlegen. Wie beim Arbeitsflächenrand rastet ein Fenster ein, wenn es in die Einrastzone eines Anderen gerät.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bildschirmmitte-Einrastzone:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Hier können Sie die Einrastzone für die Bildschirmmitte festlegen, also die „Stärke des magnetischen Feldes“, das Fenster in der Bildschirmmitte andocken lässt, sobald sie in deren Nähe gebracht werden</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Snap windows only when overlapping</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Ist diese Option markiert, rasten Fenster nur dann ein, wenn sie sich überlappen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Erweitert</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Erweitert</guilabel
> kann man einige Feinheiten des Fensterverhaltens beeinflussen. </para>

<variablelist>
<title
>Shading</title>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enable hover</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Option markiert, wird ein auf die Titelleiste reduziertes Fenster automatisch wiederhergestellt, wenn sich der Mauszeiger für eine einstellbare Zeit über der Titelleiste befindet. Mit dem Drehfeld kann man die Verzögerungszeit bis zur automatischen Wiederherstellung einstellen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Placement</guilabel
></term>
<listitem
><para
>The placement policy determines where a new window will appear on the desktop. <guilabel
>Minimal Overlapping</guilabel
> will try to achieve a minimum overlap of windows, <guilabel
>Cascaded</guilabel
> will cascade the windows, and <guilabel
>Random</guilabel
> will use a random position. <guilabel
>Centered</guilabel
> will open all new windows in the center of the screen, and <guilabel
>In Top-Left Corner</guilabel
> will open all windows with their top left corner in the top left corner of the screen.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<variablelist>
<title
>Besondere Fenster</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Werkzeugfenster von inaktiven Programmen ausblenden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn diese Einstellung aktiviert ist, werden Dienstprogrammfenster (Werkzeugfenster, schwebende Menüs, ...) nur angezeigt, wenn das zugehörige Hauptfenster aktiv ist.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
